#### 1. apt vs apt-get

　　最常用的 Linux 包管理命令分散在 `apt-get`、`apt-cache` 和` apt-config` 这三条命令当中。`apt` 命令的引入就是**为了解决命令过于分散的问题**，它包括了 apt-get 命令出现以来使用最广泛的功能选项，以及 apt-cache 和 apt-config 命令中很少用到的功能。在使用 apt 命令时，用户不必再由 apt-get 转到 apt-cache 或 apt-config，而且 apt 更加结构化，并为用户提供了管理软件包所需的必要选项。

**简单来说就是：apt = apt-get、apt-cache 和 apt-config 中最常用命令选项的集合。**

###### apt与apt-get之间的区别

　　通过 apt 命令，用户可以在同一地方集中得到所有必要的工具，apt 的主要目的是提供一种以「让终端用户满意」的方式来处理 Linux 软件包的有效方式。

　　apt 具有更精减但足够的命令选项，而且参数选项的组织方式更为有效。除此之外，它默认启用的几个特性对最终用户也非常有帮助。例如，可以在使用 apt 命令安装或删除程序时看到进度条，apt 还会在更新存储库数据库时提示用户可升级的软件包个数。

　　如果你使用 apt 的其它命令选项，也可以实现与使用 apt-get 时相同的操作。

###### apt和apt-get命令之间的区别

​      虽然 apt 与 apt-get 有一些类似的命令选项，但它并不能完全向下兼容 apt-get 命令。也就是说，可以用 apt 替换部分 apt-get 系列命令，但不是全部。

| apt 命令         | 取代的命令           | 命令的功能                     |
| :--------------- | :------------------- | :----------------------------- |
| apt install      | apt-get install      | 安装软件包                     |
| apt remove       | apt-get remove       | 移除软件包                     |
| apt purge        | apt-get purge        | 移除软件包及配置文件           |
| apt update       | apt-get update       | 刷新存储库索引                 |
| apt upgrade      | apt-get upgrade      | 升级所有可升级的软件包         |
| apt autoremove   | apt-get autoremove   | 自动删除不需要的包             |
| apt full-upgrade | apt-get dist-upgrade | 在升级软件包时自动处理依赖关系 |
| apt search       | apt-cache search     | 搜索应用程序                   |
| apt show         | apt-cache show       | 显示安装细节                   |

当然，apt 还有一些自己的命令：

| 新的apt命令      | 命令的功能                           |
| :--------------- | :----------------------------------- |
| apt list         | 列出包含条件的包（已安装，可升级等） |
| apt edit-sources | 编辑源列表                           |

需要大家注意的是：apt 命令也还在不断发展， 因此，你可能会在将来的版本中看到新的选项。

###### apt-get已弃用？

​      目前还没有任何 Linux 发行版官方放出 apt-get 将被停用的消息，至少它还有比 apt 更多、更细化的操作功能。对于低级操作，仍然需要 apt-get。

###### 我应该使用apt还是apt-get？

​      既然两个命令都有用，那么我该使用 apt 还是 apt-get 呢？作为一个常规 Linux 用户，建议大家尽快适应并开始首先使用 apt。不仅因为广大 Linux 发行商都在推荐 apt，更主要的还是它提供了 Linux 包管理的必要选项。

​     最重要的是，apt 命令选项更少更易记，因此也更易用，所以没理由继续坚持 apt-get。

###### dpkg

dpkg是用来安装.deb文件,但不会解决模块的依赖关系,且不会关心ubuntu的软件仓库内的软件,可以用于安装本地的deb文件。

###### 小结

最后结大家提供两点使用上的建议：

- apt 可以看作 apt-get 和 apt-cache 命令的子集, 可以为包管理提供必要的命令选项。
- apt-get 虽然没被弃用，但作为普通用户，还是应该首先使用 apt。

以上原文链接：<https://www.sysgeek.cn/apt-vs-apt-get/>

 

#### 2. apt 基本命令

~~~shell
sudo apt install [xxx.deb] # 安装
sudo apt --fix-broken install　　#　修复依赖

# apt update vs upgrade
sudo apt update　　# 只检查，不更新（已安装的软件包是否有可用的更新，给出汇总报告）
sudo apt upgrade #  更新已安装的软件包


sudo apt remove     # 删除已安装的软件包（保留配置文件）
sudo apt purge      # 删除已安装包（不保留配置文件)，删除软件包，同时删除相应依赖软件包。 
                        # 如果想要彻底清理软件，　建议使用　purge 命令
sudo apt clean    # 此命令会将 /var/cache/apt/archives/ 下的 所有 deb 删掉，
                 # 相当于清理下载的软件安装包。
sudo apt autoremove   # 删除已安装的软件包（保留配置文件），不会删除依赖软件包，且保留配置文件。（这个命令容易导致系统无法进入系统桌面, 在桌面版的Ubuntu系统下尽量不要使用
~~~

#### 3. 常见的软件编译安装方法

~~~shell
# download
$ git clone [github/path/to/packge]

#
$ cd [package]
$ mkdir build
$ cd build

# build & install
$ cmake ..
$ make 
$ sudo make install
~~~



#### ４. snap

　　Snap是Ubuntu母公司Canonical于2016年4月发布　Ubuntu16.04　时候引入的一种安全的、易于管理的、沙盒化的软件包格式，与传统的dpkg/apt有着很大的区别。Snap可以让开发者将他们的软件更新包随时发布给用户，而不必等待发行版的更新周期；　其次Snap应用可以同时安装多个版本的软件，比如安装Python2.7和Python3.3。　snap软件包一般安装在/snap目录下。

~~~shell
$ sudo snap install [snap_name]　#　安装snap包
$ sudo snap find [snap_name] #　搜索安装的snap包
$ sudo snap refresh [snap_name] #　更新snap包
$ sudo snap remove [snap_name] #　删除 snap 包
$ snap list #　列出已经安装的snap包
~~~

#### 6. Python packgae 安装方式

###### pip/pip3

比较常见的安装python package 的方法    

###### conda

​    conda的包管理比较好理解了，这部分功能与pip类似。例如，如果需要安装scipy， 可以使用：`conda install scipy`。conda会从从远程搜索scipy的相关信息和依赖项目。例如，scipy 依赖于numpy，一次如果你只安装 scipy，则conda还会安装 numpy。你还可以同时安装多个包。类似 `conda install numpy scipy pandas` 的命令会同时安装所有这些包。另外还可以通过添加版本号（例如 `conda install numpy=1.10`）来指定所需的包版本。

​    Conda的大部分命令都很直观，要卸载安装包，可以使用 `conda remove package_name`。要更新安装包，可以使用 `conda update package_name`, 要更新环境中所有包，可以使用 `conda update -all`。要查看已经安装的包，可以使用 `conda list`, 最新版的conda是从site-packages文件夹中搜索已经安装的包，不依赖于pip，因此可以显示出通过各种方式安装的包。 最后，如果我们不知道要找的包的确切名称，可以尝试使用`conda search search_term` 尝试进行搜索。例如，要安装 Beatiful Soup，但是我们不清楚确切的包名称，因此可以尝试`conda search beatifulsoup`。

###### apt-get install Python package

(1) 安装python2 package

~~~shell
sudo apt-get install python-[package]
~~~

(2) 安装python3 package

~~~shell
sudo apt-get install python3-[package]
~~~

#### ７. apt-get 和 yum 区别

一般来说著名的linux系统基本上分两大类：

1. RedHat系列：Redhat、CentOS、Fedora等
2. Debian系列：Debian、Ubuntu等

###### RedHat 系列 

1. 常见的安装包格式 rpm包,安装rpm包的命令是“rpm -参数” 
2. 包管理工具 yum 
3. 支持tar包

###### Debian系列 

1. 常见的安装包格式 deb包,安装deb包的命令是“dpkg -参数” 
2. 包管理工具 apt-get 
3. 支持tar包

